# 释贤佳



有居士给我发来《索达吉堪布：不堕三恶道的窍诀！》（https://mp.weixin.qq.com/s/FKMTWWFM6at77l5G4TO0Cw），并问：这也能不堕三恶道？



索达吉堪布文说：“莲花生大士说，若有人在旁边为临终者念观音菩萨圣号、阿弥陀佛圣号等，则此人不会堕入三恶道。某些中阴法门中说，若临终者自己念，或有人在旁边为其念一遍‘南无宝髻如来’，依靠宝髻如来多生累劫的发愿力，此众生必定不堕恶趣。……莲花生大士还说，如果死时作右侧卧、头朝北，在这种姿势中断气，以释迦牟尼佛涅槃时就采用这一卧式的缘起，此人不会堕入恶趣。这些方法是非常可靠的，作为相信因果的人，见到道友或可怜的众生离开时，应当尽力为他念一念，或者帮他实行。”



我也疑惑：如果对三宝没信心的人，或一个做了严重杀盗淫妄乃至五逆罪而未诚恳忏悔的人，临命终时别人为其念一遍“南无宝髻如来”等佛号，或将其头朝北右侧卧，就必定不堕三恶道吗？那么佛菩萨可化身无数，在所有临终众生旁边念“南无宝髻如来”等佛号，乃至将其头朝北右侧卧，怎么会有众生堕三恶道？佛菩萨为什么不做？



您怎么看？

祝愿法安！

🙏



# 燕尘

## 一、念诵佛号是否能让濒死的人不堕三恶道的问题。

### 1、

首先，念诵佛菩萨圣号、念经、念咒的威力，佛经中多有记载，金口玉言，白纸黑字，当然不能随便怀疑。

> 《觀虛空藏菩薩經》
>
> 若有善男子、善女人及餘一切眾生，得聞是五十三佛名者，是人於百千萬億阿僧祇劫，不墮惡道。

> 《地藏菩薩本願經》
>
> 又於過去，有佛出世，號毘婆尸。若有男子女人，聞是佛名，永不墮惡道，常生人天，受勝妙樂。
>
>
> 又於過去無量無數恒河沙劫，有佛出世，號寶勝如來。若有男子女人，聞是佛名，畢竟不墮惡道，常在天上，受勝妙樂。

> 《佛說彌勒大成佛經》
>
> 亦名一切眾生得聞彌勒佛名，必免五濁世，不墮惡道經。



佛经中这样的说法非常多，由不得我们去随便怀疑。



另外呢学净土宗的都晓得，念阿弥陀佛一佛功德，与念恒河沙诸佛功德无二，一佛即是一切佛，所以也不能因为经典中找不到明确记载，就草率断定念某个佛号不能免堕三恶道。

### 2、

其次呢，从修行人实修的体验来说，想必许多人都有过这类经验，就是睡着了做梦，若梦到可怜的众生需要救度，或者梦到恐怖的妖魔鬼怪需要降伏，或者自己面临什么样的险境需要解脱，那么只需要一句佛号，或者一段咒语，或者观一下心，或者提一下话头，那么该度的立马就度了，该降伏的立马就降伏了，该解脱的立马就解脱了，而且呢，经常这个梦也就醒过来了。



那么念佛念咒念经观心看话头种种法门，难道只能在梦里才有这么大的威力吗？那肯定不是的，只要是修行精进、信心清净的人，一定可以体会得到，这些法门，在现实生活中也一样可以解决问题。



为什么？因为众生所执以为真实的“现实生活”，也不过是“如梦幻泡影，如露亦如电”，一场无始轮回的大梦而已。

### 3、

然后呢，众生如果对三宝没什么信心，或者造了恶业不知道忏悔，那么别人为他念佛可以让他不堕三恶道吗？



这个可以看一开始引用的经典，里面就简单地说“问是佛名，不堕恶道”，并没有加什么额外的条件，我们就也不要去随便加各种各样的限制了。佛法无边，不需要我们用各种凡夫之见给佛法加上限制。



这样想：动物，愚痴得很，动物知道什么是信心吗？知道什么是善恶吗？动物会忏悔吗？动物什么也不懂，但是呢，这不影响我们放生的时候，给动物念佛念经念咒。



然后呢，像一个人命终时，我们给他念佛，他一定会往生净土吗？净土宗讲究信愿行，他没有信愿行的话当然不会往生净土，但是呢，看我们讨论的问题，人家没说给他们念佛就可以往生净土，人家说的是给他们念佛可以不堕三恶道，那就完全无可指摘，完全是符合经典记载的。

## 二、关于临终吉祥卧可以不堕三恶道的问题。

关于吉祥卧的类似说法，在汉地丛林中都是非常流行的，而且呢，我们可以在《法苑珠林》、《诸经要集》等古籍中查到这样的记载：

> 經云。仰臥者是修羅臥。伏地臥者是餓鬼臥。左脇臥者是貪欲人臥。右脇臥者是出家人臥。

> 寶梁經云。仰臥。是修羅臥。覆臥。是餓鬼臥。左脇。是貪欲人臥。右脇。是出家人臥也。



那说明这个说法是有来头的，并不是空穴来风。



现在的汉地丛林里，也经常会提到要吉祥卧，要右侧卧，不要仰卧覆卧左侧卧。

而且还有类似的规矩，像吃饭的时候，要端着碗吃，不能把碗放在桌子上低头去吃，严重点儿的说法，会说这样吃饭会有畜生报。



那么我们到底是信还是不信呢？



吉祥卧是“出家人卧”，世尊圆寂时也是这个姿势，众生学习出家人的威仪、学习佛的威仪，那自然渐渐近于佛道、龙天欢喜、有各种各样不可思议的好处，都不是我们简单草率就可以否定的。



不如再讲个故事，估计大家都耳熟能详了。就是鬼逼禅师的故事，盘腿的姿势，散盘单盘双盘。



一个禅师在坟地里打坐，一开始他双盘，一群鬼过来，看见一座金塔，于是赶紧跪下磕头；

过了一会儿禅师有点儿累，于是改成单盘，这群鬼一看，金塔变成银塔了，但还是继续磕头；

过了一会儿禅师又累了，于是改成散盘，这群鬼以看，银塔变成泥巴塔了，很生气，就去打那个禅师，他吓得赶紧再盘起来双盘，于是鬼看见的又是金塔了，又赶紧跪下磕头了。



打坐的姿势不同，都有这样巨大的区别，那睡觉的姿势、吃饭的姿势，谁敢断定就没有区别呢？

## 三、为什么佛菩萨不化身无数，在无数众生身边念佛号来度脱他们呢？

佛经中有个“城东老母”的故事，就是城东有个老太太，实在是太没有善根了，佛站她东边给她说话，她就转身朝西；佛站她西边朝她说话，她就转身朝东，始终也不看佛一眼。



一个人如果没有善根，那么就算佛菩萨时时刻刻就在他的身边，他也看不见啊。



一个人如果没有善根，那么他临命终的时候，连个给他念佛的人都不会有的。



自然也因此不会有解脱三恶道的机会。

## 四、总结

我晓得你们这群人对藏传佛教有很大成见，所以看见索达吉堪布或者莲花生大士说了什么，就去反对。



但是这样的话，反到我们汉传佛教自己身上、反到我们大乘佛教自己身上了，那不行，那是果报惨烈的谤法行为。



也显得自己学佛多少年，始终是个门外汉而已，连念佛一声，到底有多大威力，都不晓得、不相信。



然后就仗着自己那点儿浅薄的知见，去拳打东南西北。



造孽啊！南无阿弥陀佛。

# 释贤佳

“依文解义，三世佛冤”，不可不适当思辨！



《占察善恶业报经》说：“若杂乱垢心，虽复称诵我之名字，而不名为闻，以不能生决定信解，但获世间善报，不得广大深妙利益。如是杂乱垢心，随其所修一切诸善，皆不能得深大利益。”（卷下）



闻名消重罪，岂是杂乱垢心就可以的？又岂是自己无心念乃至无心听，别人念一句就可以给消重罪的？符合基本因果规律吗？



您说：“一个人如果没有善根，那么就算佛菩萨时时刻刻就在他的身边，他也看不见啊！一个人如果没有善根，那么他临命终的时候，连个给他念佛的人都不会有的。自然也因此不会有解脱三恶道的机会。”索达吉所说的，给临命终者念一句佛号或让头朝北右侧卧，有说需要临命终者看到或听到吗？如果临命终者是盲人或是昏迷状态，就无效吗？佛菩萨不能无量化身或加持其有缘者给临命终者念，且不能用神通让临命终者头朝北右侧卧吗？



另外，按其所说理论，以前日本人侵略中国大屠杀，西藏的喇嘛暴乱打砸烧乃至杀人，临命终别人给念一句佛号或让头朝北右侧卧，就可不堕地狱，真的可以这么轻松吗？那是否可以比较放心地杀盗淫妄了？

# 燕尘

佛法大海，唯信能入。



一句佛号，光明赫赫，威力无匹，当然了，一句咒文、一段经文，只要念的人信心清净，自然都威力无匹。



您引《占察善恶业报经》，认为若杂乱垢心，那么称佛名号也不能得广大深妙利益，诚然。



但是呢，今天我们讨论的问题不一样，今天我们讨论的问题，不是众生自己念，而是，我们念，来利益众生。



那么由我们，用清净信心，来念佛念经念咒，能否利益到众生呢？



如果我们自己如法修行、信心清净，怎么会利益不到众生呢？您想想，盂兰盆会、蒙山、焰口，不都是由清净僧人念佛念经念咒来超度众生吗？怎么不可以？怎么能简单否定呢？

# 释贤佳

是有利益，我不否定，但利益的方式和程度是如索达吉堪布所说，自己不念，由他人念一声佛号就可必定不堕恶道吗？乃至谁都不念佛，只是让头朝北右侧卧，就可不堕恶道吗？重罪业可以这么轻松消灭吗？

# 燕尘

> 《千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經》
>
>若諸人天，誦持此陀羅尼者，其人若在江河大海中沐浴，其中眾生，得此人浴身之水，霑著其身，一切惡業、重罪，悉皆消滅，即得轉生他方淨土，蓮華化生，不受胎身、濕卵之身，何況受持讀誦者？
>
>若誦持者，行於道路，大風時來，吹此人身、毛髮、衣服，餘風下過，諸類眾生，得其人飃身風，吹著身者，一切重罪、惡業，並皆滅盡，更不受三惡道報，常生佛前。



您看看大悲咒经中所记载的大悲咒的各种神奇功能。您信不信？



一个修行人，如果信心清净，他念大悲咒有功夫，他就可以这样利益众生。不管这些众生是飞禽走兽也好、好人坏人也好、修罗饿鬼也好，只要沾上一点儿他洗过澡的水、或者是沾上一点儿吹过他的风，都可以得到利益。



而这些众生之所以能得到他的利益，那自然也是这些众生有这个善根福报，才能遇到这么好的得度的机会，否则的话，如盲龟值浮木。



我们大乘佛法就是这么神奇，所以呢，莲花生大士和索达吉堪布所说的那种情况，是不可以轻易否定的。



大乘行者敬畏因果，轻易否定，害得自己将来千劫万劫得不到法益，那多惨呢？



就是出于这个对法的敬畏之心，我们不能去随便否定人家。

# 释贤佳

我未说没有利益，而是说利益的方式和程度如索达吉堪布所说吗？理解经义岂可违背基本因果规律和社会道德？否则可能成为邪教理论。应省思自己对经义的理解，否则“依文解义，三世佛冤”。可参看：

《从〈阿弥陀经〉“一心不乱”的异议看如何正解经义》

http://www.mzhy.org/20191214-07/

# 燕尘

最主要的是，人家的开示里面，最起码我们讨论的这段开示里面，并没有教人去违背社会道德。



无论是佛菩萨还是祖师大德，他们教我们一些法门，当然都是为了让我们解脱，而不是让我们去作恶。



像《楞严经》中讲楞严咒的功能，看看，讲得多么神奇：

> 阿難！若諸世界隨所國土，所有眾生隨國所生樺皮、貝葉、紙素、白疊，書寫此呪貯於香囊，是人心惛未能誦憶，或帶身上或書宅中，當知是人盡其生年，一切諸毒所不能害。
>
>
> 是善男子若讀、若誦、若書、若寫、若帶、若藏，諸色供養，劫劫不生貧窮下賤不可樂處；此諸眾生縱其自身不作福業，十方如來所有功德悉與此人，由是得於恒河沙阿僧祇不可說不可說劫，常與諸佛同生一處，無量功德如惡叉聚，同處熏修永無分散。是故能令破戒之人戒根清淨；未得戒者令其得戒；未精進者令得精進；無智慧者令得智慧；不清淨者速得清淨；不持齋戒自成齋戒。
>
>
> 阿難！若有眾生從無量無數劫來，所有一切輕重罪障，從前世來未及懺悔，若能讀誦、書寫此呪身上帶持，若安住處莊宅園館，如是積業猶湯銷雪，不久皆得悟無生忍。



那么您是不是也可以有这样的疑问：“利益的方式和程度如世尊所说吗？”



您的心里，对此到底有没有过疑问？不要不好意思，不要因为这是佛经就不敢有疑问。



我们大乘佛教中，类似的“利益的方式和程度”，非常多，是司空见惯、不以为奇的。



像大悲咒经中说：

> 誦持大悲神呪者，於現在生中一切所求，若不果遂者，不得為大悲心陀羅尼也。唯除不善，除不至誠。



当然有时候会不灵，那肯定是持诵者需要检讨自己是否不善、或不至诚，大乘行者，谁敢草率地说佛经就是骗人呢？





在净土宗，临终时念佛到底能不能往生，也基本上已经形成了比较成熟的理论体系。

### 1、

首先呢，既然经典上说的恶人命终时，有善知识为其开示、引导其念佛，他也可以下品下生，也就是说，佛经中，留给恶人的这扇门，是开着的，我们不需要人为去给他关上、否认恶人临终念佛也能往生，毕竟经典上白纸黑字、金口玉言。

### 2、

然后呢，却又不能就因此想着一辈子作恶多端，命终念一声佛号就往生了。为什么呢？

因为呢，因为一辈子作恶多端，必然对自己的修行形成障碍，特别是在自己临终时形成巨大的障碍，到时候不一定有善知识帮你开示念佛、不一定有善友围绕为你助念、你不一定想得起来念佛、就算善知识为你开示念佛，你也不一定念得起来，也就是说你命终能够念佛得度的概率，很小。

所以呢，不能够一辈子作恶多端而寄希望于临终能够侥幸念佛得度。

### 3、

最后呢，我们也不能简单否定恶人命终念佛也能够往生。

虽然根据前面所说，恶人命终能够念佛得度非常侥幸，但是呢，也不能简单断定恶人临终念佛就一定不能往生。

为什么？他临终能够念佛的话，说明福德因缘具足，他过去的福报太大，他今生造的业，仍不足以障碍他临终念佛。

然后一声佛号的作用到底有多大，能够在梦中念佛的人一定都体会过，一声佛号，就足以让人从梦中醒来，云何不能让我们出离轮回往生净土呢？

### 4、

我们有木有看看自己，哪一个不是恶人呢？



如《普贤行愿品》云：

> 我於過去無始劫中，由貪、瞋、癡發身、口、意，作諸惡業無量無邊。若此惡業有體相者，盡虛空界不能容受。



觉得自己这一辈子修行很精进，就骄傲了、觉得自己一定可以生净土了吗？

看见别人一辈子杀盗淫妄，就看不起人家、觉得人家没有资格生净土了吗？



佛教讲的是三世因果，而不是只算当前这一辈子的帐。要计算无始以来我们每个众生身上的帐、到底是善业更多还是恶业更多，哪里算得清啊？



所以说菩萨“不重久习，不轻初学”，而佛陀“无缘大慈、同体大悲”，如阿弥陀佛所发大愿，你若念佛，他必接引，岂虚言哉。

# 释贤佳

您看索达吉堪布所说，有要求临终者什么条件吗？符合佛经中所说因缘吗？符合基本因果规律吗？



他虽然没有明说鼓励人去违背社会道德，但其理论支持违背社会道德的行为轻易脱离堕落的恶果，就会实质上鼓励违背社会道德。看藏密教义允许双修幼女，允许粗泛诛杀（三昧耶戒十杀），就知道其效果了。

# 燕尘

您看，当我们做盂兰盆会、蒙山、焰口法会，乃至我们施食、放生的时候，有要求这些沉沦三恶道的众生什么条件吗？



特别是放生的时候，动物能听懂个啥、能照做个啥呢？

我们放生个老虎，它还不是接着杀生吃羊嘛。

我们什么也不要求它做，我们就是给它念三皈依、念佛。

这样会不会利益到它呢？肯定会啊！

就像过去世一个猎人为蜂所逐，情急之下念了一声“南无佛”的公案，今生不但猎人自己值遇佛陀证得圣果，连那群蜜蜂都跟着他得度了。



我们的皈依词就是这样写的：

> 皈依佛，不堕地狱；皈依法，不堕饿鬼；皈依僧，不堕畜生。



按您的说法，众生信了这些，就去放心造业了，因为反正咋造业我反正皈依了，不会堕三恶道了。

难道这是佛陀虚假宣传了、佛陀鼓励众生尽管作恶、他来做保护伞了？

这不是“理论支持违背社会道德的行为轻易脱离堕落的恶果”嘛？



您只要不戴这个有色眼镜，那么看一切都是好理解的。

因为我们用来解释佛经的道理，用来解释莲花生大士的言论也一样适用。





其实最重要的原则就是说：我们不要轻易去否定佛经、不要轻易去否定历代祖师的言论，包括其它宗派的也一样。



为什么？因为这些佛教中的东西，传承千年，经受过历史的考验，不管是南传汉传藏传，都经历过上千年、上千万、上亿人的考验，这跟近代才兴起的各种古怪学说，是根本不同的。



您有没有想过，自以为自己比藏地上千年来上千万信众、无数的祖师大德，更聪明智慧的话，您这里，是否隐藏着巨大的、自己都发觉不了的我慢？



那些主张“大乘非佛说”的，自然也是一样，认为上千年来，汉传佛教两千年的历史、上亿人的信众、无数的祖师大德，都不如他更聪明、更智慧。



您认为，今人可以比古人更智慧吗？



那为何我们大乘佛教中，有“佛世六群比丘，犹贤于佛灭度后马鸣龙树”的说法？

为何佛教会在佛陀的预言中渐渐走向末法、渐渐灭尽。





承认我们的智慧、福德、善根，都不如千年前的祖师大德（包括南传汉传藏传的祖师大德），所以对他们的说法保持敬畏，如果有自己不理解的地方，先质疑自己，而不是先质疑祖师。



因为万一质疑错了，那个代价太大了。

# 释贤佳

是有利益，但有说必定令其不堕三恶道吗？而且是那么轻松简单吗？索达吉堪布所说符合经中所说的因缘果报吗？俗话说“差之毫厘，谬以千里”，索达吉堪布所说明显有违经义和基本因缘果报道理，也有违现实，会有力成为邪教邪行的支持理论，岂可含糊附会佛法而维护？支持、宣扬邪法罪业也是很重的，岂可不慎！



如《瑜伽师地论》说：“云何名为像似正法？谓略有二种像似正法：一似教正法，二似行正法。若于非法生是法想，显示非法以为是法，令他于中生正法想——如是法教实故、谛故。非是正法，而复像似正法显现，是故名为似教正法。若广为他如是宣说，令他受学，亦自修行，妄起法想，习诸邪行，而自憍慢称言‘我能修是正行’，应知是名似行正法。……诸以如来所说法教相似文句，于诸经中安置伪经，于诸律中安置伪律，如是名为像似正法。”（卷第九十九）



《瑜伽菩萨戒本》说：“若诸菩萨，谤菩萨藏，爱乐宣说开示建立像似正法，于像似法，或自信解，或随他转，是名第四他胜处法。（根本重罪）”



《菩萨善戒经》说：“菩萨受持菩萨戒者，宁失身命，终不听用非法之言与恶人住，不念不起诸恶觉观，如其起者，心生惭愧，呵责忏悔。若坐众中，设闻恶语、恶事、恶法、恶声、恶义，即应起去。若力能制，置不教呵而舍去者，名之为犯。若力不能制而住听者，是亦名犯；若得不听心，是名持戒；作听心者，是名破戒；若乐听者，是名破戒；不乐听者，是名持戒；生悔心者，是名持戒；心不悔者，是名破戒。”



《瑜伽师地论》说：“菩萨能正除遣所化有情随所生起一切疑惑，护持如来妙正法眼，令得久住。于能隐没如来圣教像似正法，能知能显，能正除灭。当知是名善入如来密意言义胜利之业。……菩萨能摧一切外道异论，精进坚牢，正愿无动，当知是名大乘胜解，不可引夺，不从他缘胜利之业。”（卷第三十六）

# 燕尘

佛经里面讲述各种佛法的利益，涉及到“必定”、说得斩钉截铁的，也是非常多的，这是我一直跟您争论了半夜的原因。



因为大乘佛教中，确实有这类说法。表面上看，您是在批判索达吉堪布和莲花生大士，但是呢，这个问题如果不说清楚，动摇的是整个大乘佛教弟子們的信心。

> 《千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經》
>
> 世尊！若諸眾生，誦持大悲神呪，墮三惡道者，我誓不成正覺。
>
> 誦持大悲神呪者，若不生諸佛國者，我誓不成正覺。
>
> 誦持大悲神呪者，若不得無量三昧辯才者，我誓不成正覺。

> 《佛說無量壽經》
>
> 設我得佛，十方眾生至心信樂欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺，唯除五逆、誹謗正法。
>
> 設我得佛，十方眾生發菩提心修諸功德，至心發願欲生我國，臨壽終時，假令不與大眾圍遶現其人前者，不取正覺。
>
> 設我得佛，十方眾生聞我名號、係念我國，殖諸德本、至心迴向欲生我國，不果遂者，不取正覺。

> 《佛說觀無量壽佛經》
>
> 稱佛名故，於念念中，除八十億劫生死之罪。



看看，在大乘经典中，诸佛菩萨这样斩钉截铁的各种承诺，不在少数。

以诸佛菩萨的慈悲加持，所以有这些不可思议的效用。



“念念中除八十亿劫生死之罪”，是不是太“轻松简单”了？是不是很“不符合因缘果报”？您信不信？



当然我们大乘佛教各宗派，经过历代祖师的努力，都已经有成熟的理论体系，可以把这些问题解释圆融。



而这些理论体系，用来解释我们今天争论的莲花生大士和索达吉堪布的理论，也一样可以解释圆融。



所以说又回到了我之前说的，您戴着有色眼镜，不愿意用我们的理论体系来把人家的说法解释圆融。



但是呢，我却必须跟您争论清楚，因为您的理由，完全可以用来否定整个大乘佛教包括汉传佛教自己，不知您有没有意识到这一点。





我还注意到您提道《瑜伽菩萨戒本》，那么这本戒本里面有讲到，菩萨在一些情况下，把十恶业都干了，却“无所违犯、生多功德”，那么这跟你们经常用来批判藏传的“汝可殺有情，受用他人女；不與汝可取，一切說妄語。”，有什么区别？



我有时候非常不能忍。您以为您在反藏传，其实您在反大乘。

# 释贤佳

经中说的必定因缘是如索达吉堪布所说的吗？自己不念，别人念一声佛号，就可使必定不堕三恶道。乃至都不念佛，将头朝北右侧卧，就可不堕三恶道。经中有说这样自己不做，不用净心相应，就可不堕三恶道吗？岂可牵强附会、混滥因缘？



另外《瑜伽菩萨戒本》所说性戒开缘，是有特定限制之缘的，更非正面通泛允许，岂同于藏密的粗泛开许？我早已有辨析，可参看

《一些交流讨论（20190731）·（六）》（http://www.mzhy.org/20190731-02/）

# 燕尘

您号称“以经为则”，那么《药师经》您认吗？

> 《藥師琉璃光七佛本願功德經》
>
> 第二大願：願我來世得菩提時，若有眾生，生在邊地，由近惡友，造眾罪業，不修善品，三寶名字曾不經耳，命終之後墮三惡趣；彼諸眾生，暫聞我名者，由是力故，業障消除，遇善知識，不墮惡趣，乃至菩提。

“彼諸眾生，暫聞我名者，由是力故，業障消除，遇善知識，不墮惡趣，乃至菩提。”

所以说，不是我说您。你以为您是在反藏传，其实您是在反大乘。

# 释贤佳

《藥師琉璃光七佛本願功德經》中说：“彼諸眾生，暫聞我名者，由是力故，業障消除，遇善知識，不墮惡趣，乃至菩提。”是要遇善知识，闻法修行而不堕恶趣的，岂是一闻名号就可不堕恶趣？否则何必说“遇善知识”？



而且所说的闻名，如果不能净心相应，岂有大效？如《占察善恶业报经》说：“若杂乱垢心，虽复称诵我之名字，而不名为闻，以不能生决定信解，但获世间善报，不得广大深妙利益。如是杂乱垢心，随其所修一切诸善，皆不能得深大利益。”（卷下）



佛讲缘起法，缘有四种：因缘、等无间缘、所缘缘、增上缘。因缘为根本，增上缘为辅助。因缘根本是在众生自己的心业，外在音声（包括佛号）、色形、他人心行（包括佛菩萨悲智愿力等）等都只是增上缘。



如《阿毗达磨大毗婆沙论》说：“如《契经》说‘业是眼因’，阿毗达磨说‘大种是眼因’，即彼复说眼是眼因，问：如是三说，岂不相违？答：无相违失，谓依异熟因故，契经中说‘业是眼因’；依生因、依因、住因、持因、养因故，阿毗达磨说大种是眼因；依同类因故，即彼复说眼是眼因。问：若大种及眼亦是眼因，何故契经唯说业是眼因？答：业是本故，如说由业种种差别势力，施设诸趣种种差别，乃至由根种种差别势力施设补特伽罗种种差别。复次业是有情差别因故，谓由业故有情好丑贵贱差别。复次业是七众差别因故，谓由业故有苾刍等轨范差别。复次业能分别爱非爱果有差别故，复次业是愚智能表相故，复次业印众生令差别故，复次诸根差别由业别故，如芽差别由种别故。复次诸有情类寿量增减进退兴衰皆由业故，复次诸界诸趣诸生差别皆由业故。由如是等种种因缘，契经但说业是眼因。”（卷第二十）



更多相关内容可参看《辨破藏密的业果观念》（http://www.mzhy.org/20191202-03/）。



索达吉堪布所说将增上缘的作用凌驾因缘之上，乃至忽略因缘，是错乱基本因缘果报规律的，是相似法，实质会鼓励邪行。



就您对佛教因果规律的认识，您真的认为别人在您耳边念一声佛，或您头朝北右侧卧，就可以消除堕恶道的罪业吗？

# 燕尘

您老是用此经破彼经，不行。占察经说的是念的人心里不清净不行，念的人心里清净，听的人就算不清净会不会有效果呢？



您想想：您念一句佛号，眼前的妖魔鬼怪立马就遁形了。所以这跟妖魔鬼怪的心清净不清净有啥关系？并不会因为妖魔鬼怪心地不清净，您念佛就赶不走他，是不是？何况是等着我们超度的众生呢？只要您自己心地清净，念佛一声就是有这么大的效果，是不是？



我从十九岁就开始皈依念佛，几十年来基本上一天也没停过。梦里若能念得一句佛号，瞬间解除危困、超度众生、降妖伏魔，这种体验不少，所以我对佛号的不可思议功德，是深信不疑的。您有过这样的体验吗？





这个事情必须要说清楚。您扪心想一想。您若心地清净，念佛念咒能降伏不了妖魔鬼怪吗？非得他们也心地清净您才能降伏他们吗？念佛超度众生，亦复如是。



这个问题是非常严肃的，必须说清楚！否则就是谤法，对自己的修行产生巨大的障碍。





佛法无边，不可思议，岂能以凡夫知见，随便加盖种种天花板？



佛经中记载，五百罗汉都降伏不了的恶龙，清净持戒比丘只要站那里说句“仁者，请去”，恶龙就走了。为什么，因为这位比丘，守护轻戒犹如重禁。



是恶龙心地清净吗？是比丘心地清净。





您若信心清净，这佛法广大无边，不可思议，不能因为佛经上没有记载，就否定佛法有这些利益。



为什么？经中常说，佛法的利益，十方如来广长舌相，说上千万亿劫，犹不能说尽。又如金刚经云：“我若具说者，或有人闻，心即狂乱，狐疑不信。”所以岂可以佛经上没有记载，来否定佛法的广大不可思议呢？



您如果实修功夫得力，念念不忘，必有回响。



在梦里，一句佛号，就可让众生足下生莲、往生善处，您体会过没有？

在梦里，一句咒文，就可让妖魔鬼怪粉身碎骨、望风而逃，您体会过没有？

在梦里，一旦觉察到这不过是个梦，这个梦就醒过来了，正所谓“知幻即离离幻即觉”，您体会过没有？



在梦里，境是幻境、人是幻众、法是幻法，一切唯心所造，心若清净，有什么障碍？有什么解决不了的问题？



梦里如是，而现实世界又何尝不是如是？

# 释贤佳

堕落恶道是因为妖魔鬼怪，还是因为自己的心业？妖魔鬼怪能使佛菩萨、持戒人堕落恶道吗？您的说法是根本错乱了因缘、增上缘吧？



如果清净心给别人念佛号必定能净除别人堕落恶道的罪业，那么释迦牟尼佛为什么不提前给释迦族的人念佛号而让他们消除被屠杀的罪业？又为什么不给琉璃王的军队念佛号而使他们不堕恶道？是释迦牟尼佛不慈悲吗？



如果自己心不清净而念佛，不能有效净除自己堕落恶道的心业，那么自己心不清净，也不念佛，只是杂乱垢心听别人念佛乃至不听，岂可有效净除自己的心业？不是颠倒错乱了因缘、增上缘吗？

# 燕尘

### 1、

唉。就跟您喜欢在戒律上挑别人的毛病一样。

别人堕落恶道，那是别人的事儿，与汝何干？

如梦中人，见梦中事。



您若心地清净，看此娑婆世界，庄严清净一如极乐世界，哪还有三恶道可言？

为什么？境是幻境，众是幻众，法是幻法。金刚经云：“无我，无人，无众生，无寿者”。

### 2、

以清净心念诵佛号，闻名众生不堕恶道，前面引用药师经已经说明。

> “彼諸眾生，暫聞我名者，由是力故，業障消除，遇善知識，不墮惡趣，乃至菩提。”

应该这样翻译：这些众生，哪怕是暂闻我名，以这个功德，可以业障消除、可以遇到善知识、可以不堕恶趣，直至成佛。

佛经就是这么说的，不需要老是给佛法的不可思议，用自己的凡夫知见，加上各种绊手绊脚的门槛、磕头碰脑的天花板。

### 3、

心不清净，念佛会怎样？

有《法华经》为证：

> 若人散亂心，乃至以一華，
>
> 供養於畫像，漸見無數佛。
>
> 或有人禮拜，或復但合掌，
>
> 乃至舉一手，或復小低頭，
>
> 以此供養像，漸見無量佛。
>
> 自成無上道，廣度無數眾，
>
> 入無餘涅槃，如薪盡火滅。
>
> 若人散亂心，入於塔廟中，
>
> 一稱南無佛，皆已成佛道。



“一称南无佛，皆已成佛道”，您信吗？



也许您会说，他念一声佛号，从此与佛结缘，然后还得经过无量劫的修行，渐渐才能成佛。



但是呢，既然成佛了，无量劫与一念，有何差别？

### 4、

释迦族灭族事件中佛陀为什么不给他们念佛念咒？

这个问题，在大乘佛教中已经有成熟的理论体系足以圆融解说，理与事、权与实、本与迹、五时八教，特别是在天台宗，这方面的理论十分完备，没有说不圆融的。

贤佳大师，您现在，不会是渐渐走上反大乘的路子了吧？



如来为了度众生，会有种种不同的示现。为了让众生敬畏因果，故有释迦族灭族、如来头疼三日的示现；为了让众生珍惜佛法，故有说法四十九年就菩提树下入灭的示现；难道释迦佛的福报就这么浅薄，只能活这么大的岁数吗？

> 《維摩詰所說經》
>
> 爾時舍利弗承佛威神作是念：若菩薩心淨，則佛土淨者，我世尊本為菩薩時，意豈不淨，而是佛土不淨若此？
>
> 佛知其念，即告之言：於意云何？日月豈不淨耶？而盲者不見。
>
> 對曰：不也，世尊！是盲者過，非日月咎。
>
> 舍利弗！眾生罪故，不見如來佛土嚴淨，非如來咎；舍利弗！我此土淨，而汝不見。
>
> 爾時螺髻梵王語舍利弗：勿作是意，謂此佛土以為不淨。所以者何？我見釋迦牟尼佛土清淨，譬如自在天宮。
>
> 舍利弗言：我見此土丘陵坑坎、荊蕀沙礫、土石諸山、穢惡充滿。
>
> 螺髻梵王言：仁者心有高下，不依佛慧，故見此土為不淨耳！
>
> 舍利弗！菩薩於一切眾生悉皆平等，深心清淨，依佛智慧，則能見此佛土清淨。
>
> 於是佛以足指按地，即時三千大千世界，若干百千珍寶嚴飾，譬如寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土，一切大眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華。
>
> 佛告舍利弗：汝且觀是佛土嚴淨？
>
> 舍利弗言：唯然，世尊！本所不見，本所不聞，今佛國土嚴淨悉現。
>
> 佛語舍利弗：我佛國土常淨若此，為欲度斯下劣人故，示是眾惡不淨土耳！譬如諸天，共寶器食，隨其福德，飯色有異。如是，舍利弗！若人心淨，便見此土功德莊嚴。

# 释贤佳

释迦牟尼佛说此时世是五浊恶世，有六道轮回，并教人出离恶道和轮回，岂是释迦牟尼佛心不清净？岂是释迦牟尼佛多管闲事？



您的说法随意牵扯，多是似是而非，我不想“多管闲事”费力追辩了。

# 燕尘

金刚经云：“我應滅度一切眾生。滅度一切眾生已，而無有一眾生實滅度者。”



佛对我等众生，说有五浊恶世、六道轮回，岂是佛陀心不清净也？是我等心不清净也。

对于佛陀来说，岂有众生可度耶？



> 《大方廣圓覺修多羅了義經》
>
> 善男子！一切障礙即究竟覺，得念失念無非解脫，成法破法皆名涅槃，智慧愚癡通為般若，菩薩外道所成就法，同是菩提，無明真如無異境界，諸戒定慧及婬怒癡，俱是梵行，眾生國土同一法性，地獄天宮皆為淨土，有性無性齊成佛道；一切煩惱畢竟解脫，法界海慧照了諸相，猶如虛空。此名如來隨順覺性。



总之啊，您现在开始走上反大乘的路子了。大乘经典我引用了这么多的经文，您都不信，人为给佛法添加门槛和天花板，障碍自己也障碍众生。



按理说你们要反藏传，本来焦点是“双修四皈”，这些俺们也不懂，也插不上嘴，更管不了您。

但是您现在搞扩大化，您否定的许多理念，其实是大乘佛教的正统理念，那么只会让自己更加众叛亲离而已。



说实话，从辩论中，可以看到您的思想，三个字，“不自在”。给佛法乱加门槛、乱加天花板，搞得尽是葛藤，自己也别扭，别人也别扭，这个时候也不讲“以经为则”了。


# 燕尘
> 《地藏菩薩本願經》
>
> 世尊！現在未來一切眾生，若天若人，若男若女，但念得一佛名號，功德無量，何況多名？是眾生等，生時死時，自得大利，終不墮惡道。若有臨命終人，家中眷屬，乃至一人，為是病人，高聲念一佛名，是命終人，除五無間罪，餘業報等，悉得銷滅。是五無間罪，雖至極重，動經億劫，了不得出，承斯臨命終時，他人為其稱念佛名，於是罪中亦漸銷滅。何況眾生，自稱自念，獲福無量，滅無量罪。

> 《地藏菩薩本願經科注》
>
> 古鹽匡菴青蓮苾蒭靈椉父輯
>
> 二釋滅無間疑。
>
> 是五無間罪。雖至極重。動經億劫。了不得出。承斯臨命終時。他人為其稱念佛名。於是罪中。亦漸銷滅。
> 
>
> 疑云。無間業重。何得一人稱一佛名。即得銷滅耶。如增一經云。眾生三業造惡。臨終憶念如來功德者。必離惡道趣。得生天上。正使極惡之人。以念佛故。亦得生天。故知無間罪業雖重。經劫難出。承臨終念佛之力。則倒惑不起。法性現前。故能滅也。故華嚴經云。設聞如來名。及與所說法。不生信解。亦能成種。況今眷屬。信心為稱佛名。豈有不滅者乎。譬如師子筋為琴絃。一奏。一切餘絃悉斷。亦如牛羊驢馬諸乳。同置一器。若以一滴師子乳投之。悉化為水。今既行菩提心。為其念佛。銷滅重罪。何俟致疑。



# 释贤佳

这些能证成索达吉堪布所说吗？您看细看细思是否自己误读误解了经义。



《地藏经》说“於是罪中亦漸銷滅”，岂是即时消灭而不堕落恶道？



经说“何況眾生自稱自念，獲福無量，滅無量罪”，即是显示自称自念胜过听闻他人称念，而如《占察善恶业报经》说杂乱垢心自称自念不得大益，岂是杂乱垢心乃至无心听闻他人称念能得大益？经中说闻他人称念佛名即“（除五无间罪外）餘業報等悉得銷滅”，岂是无条件的必定？



# 燕尘

> 若有臨命終人，家中眷屬，乃至一人，為是病人，高聲念一佛名，是命終人，除五無間罪，餘業報等，悉得銷滅。是五無間罪，雖至極重，動經億劫，了不得出，承斯臨命終時，他人為其稱念佛名，於是罪中亦漸銷滅。何況眾生自稱自念，獲福無量，滅無量罪。



我给您翻译一下：
如果有临命终人，家里的眷属，乃至只有一个人，为这个病人，高声念一佛名，那么这个临命终人，除了五无间罪之外，其他的业报，都可以销灭。
那么这个五无间罪呢，虽然非常重，动经亿万劫，也难以出离，但因为这临命终时，他人为他称念佛名，这个五无间罪也能够渐渐销灭。
何况这个众生自己能够念佛，获无量福、灭无量罪。



我翻译得有问题吗？
即使是听闻他人念佛，五无间罪之外的罪业，都可以销灭；
而“渐渐销灭”的，说的是这个五无间罪。

而且呢，这还是说，别人为他念佛，尚且都可以有这样的利益，尚且连五无间罪都可以渐渐销灭，何况是自己念佛呢？



您为何这么喜欢以《占察经》破众经呢？已经反复说了好多次了。
《占察经》所说的“杂乱垢心”之中，一定会包含着对佛号功德的狐疑不信吧。像您这样念佛，那当然难得大益。



而且呢，《占察经》也没有说“杂乱垢心”就不能获得利益，而是说“但获世间善报，不得广大深妙利益”，
那么现在问题来了。您觉得，虽然不堕三恶道，却仍在生死中轮转，这样的福报，算是“世间善报”呢，还是算“广大深妙利益”？
还有什么利益能大过了生脱死呢？
也就是说，不堕三恶道，其实并不算是太大的利益，跟往生净土这样的出世间福报比起来，其实差远了，自然与《占察经》并无矛盾。



如来功德不可思议，佛号功德不可思议，您觉得不符合因果，但其实并不昧因果。



像净土宗的一个经典概念，是“带业往生”，我们每一个众生，以《普贤行愿品》所说，过去所作的罪业无量无边，尽虚空界不能容受，但是若能往生净土，那极乐世界没有三恶道，众生在那里，直至成佛都不堕三恶道。那在您来看，岂不是也是不符合因果了？



念佛号的时候，就涉及到“仗佛慈力”的概念，这也是净土宗的一个经典概念，念佛号的时候，众生与佛感应道交，如贫子与首富爸爸认了亲，自然会有各种不可思议功德。



所以现在有句流行语“贫穷限制了我的想象力”。





另外呢就是刚想到，关于这个吉祥卧。



这个卧姿，有修罗卧、畜生卧、贪欲人卧、出家人卧，各种卧法。

那么，您有没有想过，这个跟吃饭，有啥类似的地方？



您为什么要日中一食？

佛教中认为，早上是天食、中午是佛食、晚上是鬼食，所以讲究日中一食。



那么，您看，您自己讲究日中一食，讲究得那么严格，自然也因为日中一食的利益。

那么，又何苦去否定众生吉祥卧的利益呢？



# 释贤佳

既然是“渐渐消灭”，岂是如索达吉堪布说的必定不堕恶道？



另外，您看佛经说净除破戒重罪是要怎样的努力因缘。



如《佛说观佛三昧海经》说：“若诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，犯四根本罪、不如等罪及五逆罪，除谤方等，如是众人若欲忏悔，昼夜六时身心不懈，譬如人在深草中行，四面火起，猛风吹来欲烧其身，此人作念：‘若火烧我，未死之间支节解散，我当云何得灭此火？若不设计，命必不济，谁有智者多诸方便能救我命？设命全济，于彼人所无所悋惜。’作是思维已，如太山崩，五体投地，号泣雨泪，合掌向佛，赞叹如来种种德行。作是赞已，诵忏悔法，系念在前，念佛眉间白毫相光，一日至七日，前四种罪可得轻微，三七日时罪相渐灭，七七日后，然后羯磨，事在他经。若比丘，犯不如罪，观白毫光暗黑不现，应当入塔观像眉间，一日至三日，合掌啼泣，一心谛观，然后入僧说前罪事，此名灭罪。前五种罪，念白毫光经八百日，然后复有别羯磨法。”（卷第二）



与您理解的别人给念一声佛号，自己杂乱垢心也可净除所有重罪而不堕恶道，相称吗？





我没有否定吉祥卧的利益，而是否定索达吉堪布所说的过分夸大的利益（吉祥卧可消除所有重罪而不堕恶道）。如果索达吉堪布所说属实，那么释迦牟尼佛时，目犍连、舍利弗等大弟子应是依教经常吉祥卧，何以目犍连被外道乱棍打死的罪业未消？舍利弗经常生病的罪业未消？



# 燕尘

佛陀为不同根基福报的人，说不同的忏悔灭罪法门。



您知道忏悔灭罪有多少种法门么？
您见识过楞严咒灭罪之迅猛吗？



罪从心起将心忏，心若亡时罪亦灭，心亡罪灭两俱空，是则名为真忏悔。



众生自己的心，就是众生自己的障碍，您认为忏悔灭罪需要如此之艰难，乃至不相信佛号、咒语灭罪之迅猛，那您忏悔灭罪就确实会如此之艰难，这障碍全都是自己给自己制造出来的。

那您就停在这个境界上？



佛说八万四千法门，有的我们坚信不疑，那自然是因为善根福德具足；有的我们半信半疑，那自然是因为善根福德还不够。

但是呢，不信可以，但是得谨言慎行，宁可保留态度，也不要公开谤法、破坏众生的信根啊！



# 释贤佳

索达吉堪布说的“灭罪法门”不适用什么根基福报的人？



您说“众生自己的心，就是众生自己的障碍”，索达吉堪布说的“灭罪法门”有要求临终者怎样用心以灭罪吗？有“罪从心起将心忏”吗？





答案是“没有”吧？可见索达吉堪布说的“灭罪法门”与您先前说的心法是不相应的。他说“这些方法是非常可靠的，作为相信因果的人”，其相信的因果忽略了众生自己的心业因缘，而只说他人给念佛号、佛的愿力、他人给摆身体睡姿等增上缘，并说必定不堕恶趣，又说“非常可靠”，实是心外求法，落于迷信妄说。是吧？



不能因为其自称是佛教、大乘等，我们就不能公开辨析批评吧？否则法轮功自称是佛教法门，且是“无上Da法”，是否也应“谨言慎行，宁可保留态度，也不要公开谤法、破坏众生的信根啊”？



我们不妨深追邪谬。索达吉堪布所说的“灭罪法门”是心外求法的迷信妄说，根源于错乱了因缘和增上缘。应成派、格鲁派的核心宗义也错乱因缘和增上缘，可参看《辩破应成派的辩论记录（核心宗义）》（http://www.xxxx.org/20180719-5/）中对“由业非以自性灭，故无赖耶亦能生”及“空故缘起”的辨破。



师长是修道的外在助缘，也即是修道的增上缘，根本在于自己修法，依法不依人，而藏密各派的依师法都将上师置于佛法之上，依人立法（《从“上师戒”看藏密根本非佛教》http://www.xxxx.org/20191112-05/），以人代法，如宗萨仁波切说“金刚乘上师不再只是一位教师，而变成道本身”（《辨破宗萨仁波切的邪说》http://www.xxxx.org/20191015-05/），也是错乱了因缘和增上缘。



“诸法从缘起”，因缘果报的正确见解是佛教的基础正见，此上错乱，便深广引生偏见乃至邪谬。例如您先前将妖魔鬼怪类同心业因缘，又如藏密说抽烟会堕地狱并“诛连”他人（《一些交流讨论（20190812）·（八）》http://www.xxxx.org/20190812-02/），藏密男女双修法将气脉、明点等色法作为修行重心、成就标准（《征破藏密气脉明点男女双修成佛之理事》https://mp.weixin.qq.com/s/xxxx），又如有藏密居士说“遍计所执相是有好的作用的（极微方分的观念引领解脱，上帝的创造作用引领走上善道）”（《一些交流讨论(20181102)·（九）》http://www.xxxx.org/20181102-2/）等等，都是错乱因缘和增上缘。



从已有的辨析来看，藏密教义邪谬的根源有二：一，认为佛会随机妄语（《论达赖喇嘛非佛教徒及格鲁派教义邪谬的根源》http://www.xxxx.org/20191108-04/）；二，错乱因缘和增上缘。



这里面涉及到如何正解佛法经义。佛是实语者、谛语者、不诳语者、不异语者（不二语者），所有佛经（除开伪经）一定是相摄相顺，不相矛盾的。如果觉得矛盾、互破，宜应省思自己错解了经义。所以广阅经律、以经解经，可以帮助我们明辨基本邪正。详细辨析可参看《从〈阿弥陀经〉“一心不乱”的异议看如何正解经义》（http://www.xxxx.org/20191214-07/）。



但藏密教义认为佛会随机妄语，并由此重论轻经，自然不看重以经解经，而倚重祖师、上师言教，难以正解经义，难以乃至不敢明辨祖师、上师的错误，由此封闭洗脑，极难跳出，流传千年，蒙蔽广大。



您看是否如此？



# 燕尘

首先呢，您不要一个劲儿地把话题往“索达吉堪布说的”上面引，给人家造成一个我是在维护索达吉堪布的假象。



我们讨论的问题不在于谁说的，而是“给临终众生念佛，或者给他摆个吉祥卧，他是不是就不堕三恶道”？我们所讨论的，是这样的一个说法，不是吗？



这样的说法的话，那么我前面所有的回应，都是说：类似的说法，无论是在汉传佛教的佛经中、还是传统中，都大量的存在，基本上问题不大。



近些年来质疑这些说法的人不是没有，但是，大多数是来自“大乘非佛说”的那群人。

按理说，这样的质疑，是不应该由自诩为大乘佛教弟子的您来提出的，那是让人非常惊讶的。





然后呢，您前面问的这个灭罪法门，问题的焦点，集中在“被动的听闻佛号、或者被摆吉祥卧的众生”身上。



您的主张就是说，这样的众生，自己没有做任何努力，为什么我们给他念佛号或者给他摆个吉祥卧，就能让他得到利益、乃至不堕三途，是吧？



这个原因就是说，“仗佛慈力”。



就像有个小故事您一定听说过，就是说，一个小孩，用尽了所有的力气，想尽了所有的办法，都没能搬动一块石头，于是他给他爸爸哭诉说：对不起，爸爸，我已经尽力了！

但是呢爸爸很严肃地批评他，说：不！你并没有尽力！因为你并没有寻求我的帮助！

于是小孩就和爸爸一起，把石头给搬走了。



就是这样，我们就是小孩，佛陀就是我们的爸爸。
当我们只看到自己的时候，当然会觉得，要消除我们的罪业，非常的艰难，让人难以置信，一如您所提出的所有疑问。

但是呢，只要我们想起来，我们还有个佛陀爸爸，那我们能够做到的事情，就太多了。因为我们可以借助佛陀的力量、借助佛陀的慈悲愿力，来完成许多我们之前孤独一人的时候，想都不敢想的事情。

而这违背因果吗？一点儿也不违背！因为我们有个佛陀爸爸！



“仗佛慈力”，是大乘佛教理念中，许多不可思议的事情的基本原理。

您能理解吗？



就像有的富二代好吃懒做也能香车宝马住别墅，年入一个亿，犯法不坐牢，这违背因果吗？
这个世界上哪有一丝一毫的事情违背因果啊？人家有个好爸爸。



# 释贤佳

您偷换概念了。佛大慈普覆，平等视众生皆如独一爱子，何以恶道众生远多于善道众生？何以未能仗佛慈力皆生善道？佛慈力，对众生净罪离堕来说，是因缘还是增上缘？


# 燕尘

为何佛陀慈云普覆，而众生得度者如掌中土、未得度者如大地土？



这在大乘佛教中，一直都有非常圆满的解释。我现在非常惊讶，难道您并不了解这些最基本、最启蒙的大乘佛教理念吗？



净土宗的启蒙教材，就是这个大势至菩萨念佛圆通章。



> 《大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經》
>
> 譬如有人，一專為憶，一人專忘，如是二人，若逢不逢、或見非見，二人相憶，二憶念深，如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異，十方如來，憐念眾生，如母憶子，若子逃逝，雖憶何為？子若憶母如母憶時，母子歷生，不相違遠，若眾生心憶佛念佛，現前當來必定見佛，去佛不遠，不假方便自得心開，如染香人身有香氣，此則名曰香光莊嚴。

三藏经典，金口玉言，白纸黑字，写得明明白白，这就是佛陀的慈云普覆。



现在能够深信大乘，岂是容易的？那一定是历劫善根成熟。



那些众生，临命终时能够有人为其念诵佛号，然后因此获得不堕三恶道等等的利益，那岂是拨无因果的？那自然也有历劫善根因缘在。

您不能只看到众生今世如何如何。



比方说，富二代，这辈子一点儿不努力，直接就有个大富长者老爸，那岂是拨无因果的？人家自然有这个善根因缘在，前世不晓得做了多少好事，这辈子才能衔着金钥匙，生在富贵家，就算什么也不做，也会被家人照顾得好好的。

你不要看着他傻、不要看着他坏，没准人家“前世拯救过银河系”。







您还想听更多的故事吗？再给给您讲一个。

比方说吧，《法华经》中，有个龙女一日成佛的公案。



就是说，这个龙女呢，“初发心时便成正觉”，她当天发菩提心，当天就成佛了，而且还是以龙女身成的佛。

那么这个跟佛教通常所说的成佛起码要三大阿僧祇劫，有矛盾吗？



一般来说，我们会说，这是古佛示现，也就是说，人家无量劫前早就成佛了，现在为众生示现龙女身一日成佛。



但是呢，永明延寿大师在《宗镜录》中，对这个说法表示了异议。他说：

> 是以善財龍女，皆是凡夫一生親證。三乘權教信不及人，稱為示現。如玄義格云：人謂善財龍女，是法身菩薩，化為幻技，一時悅凡人，令自強不息耳。議曰：若爾，聖有誑凡之愆，凡無即聖之分，教門徒設，用學何為？故不然也。

这个“初发心时便成正觉”的情况，在《大智度论》中，有详细解释。原因很简单，就是人家在未发菩提心之前，于无量劫中，既已“久來集諸無量福德智慧”。引文附后。



众生仅仅是被动听闻一句佛号，或者摆个吉祥卧，便得不堕三恶道，与这个道理是差不多的。人家之前有这个善根福报，今生为一句佛号引动，这句佛号，就是机缘，就是打开他的福报宝箱的钥匙。



贤佳大师，还有问题吗？跟我聊天轻松、愉快、开心吗？



> 《大智度論釋往生品》
>
>
> 【經】
>
> 舍利弗！有菩薩摩訶薩，初發意時，行六波羅蜜，上菩薩位，得阿毘跋致地。
>
> 舍利弗！有菩薩摩訶薩，初發心時，便得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪，與無量阿僧祇眾生作益厚已，入無餘涅槃；是佛般涅槃後，餘法若住一劫，若減一劫。
>
> 舍利弗！有菩薩摩訶薩，初發意時，與般若波羅蜜相應，與無數百千億菩薩，從一佛國至一佛國，為淨佛世界故。
>
>
> 【論】
>
> 釋曰：
>
> 有三種菩薩，利根心堅，未發心前，久來集諸無量福德智慧；是人遇佛，聞是大乘法，發阿耨多羅三藐三菩提心，即時行六波羅蜜，入菩薩位，得阿鞞跋致地。所以者何？先集無量福德，利根心堅，從佛聞法故。
>
> 譬如遠行，或有乘羊而去，或有乘馬而去，或有神通去者。乘羊者久久乃到，乘馬者差速，乘神通者發意頃便到，如是不得言：「發意間云何得到？」神通相爾，不應生疑！菩薩亦如是，發阿耨多羅三藐三菩提時，即入菩薩位。
>
> 有菩薩初發意，初雖心好，後雜諸惡，時時生念：「我求佛道，以諸功德迴向阿耨多羅三藐三菩提。」是人久久無量阿僧祇劫，或至或不至。先世福德因緣薄，而復鈍根，心不堅固，如乘羊者。
>
> 有人前世，少有福德利根，發心漸漸行六波羅蜜，若三、若十、若百阿僧祇劫，得阿耨多羅三藐三菩提；如乘馬者，必有所到。
>
> 第三乘神通者，如上說。
>
> 是三種發心：一者、罪多福少，二者、福多罪少，三者、但行清淨福德。
>
> 清淨有二種：一者、初發心時，即得菩薩道；二者、小住，供養十方諸佛，通達菩薩道故，入菩薩位，即是阿鞞跋致地。
>
> 「阿鞞跋致地菩薩」義，如先說。
>
> 次後菩薩，大厭世間，世世已來，常好真實，惡於欺誑。是菩薩亦利根、堅心，久集無量福德、智慧。初發心時，便得阿耨多羅三藐三菩提，即轉法輪，度無量眾生，入無餘涅槃；法住若一劫、若減一劫，留化佛度眾生。佛有二種神通力：一者、現在時，二者、滅後。「劫」義，如上說。劫中所度眾生，亦復不少！
>
> 次後菩薩，亦利根、心堅，久集福德；發心即與般若波羅蜜相應，得六神通；與無量眾生，共觀十方清淨世界，而自莊嚴其國。如阿彌陀佛，先世時作法藏比丘，佛將導遍至十方，示清淨國，令選擇淨妙之國，以自莊嚴其國。



# 释贤佳

您说：“临命终时能够有人为其念诵佛号，然后因此获得不堕三恶道等等的利益，那岂是拨无因果的？”有人为其念佛号是以前善因感果，但现在的破戒等重恶业净除而离堕，是什么相应因缘感果？他人为其念佛号是其现在的破戒等重恶业净除而离堕的因缘还是增上缘？



另外，佛经多说五逆、谤法等重罪定业，佛亲自不能救免堕落恶道，岂是他人念佛号能够救免？



如《菩萨璎珞经》说：“尔时诸佛集，普从十方来，为一下劣故，欲令免无救。诸佛各伸手，障令不至罪，罪力难可蔽，攘手牵入狱。”（卷第六）



《佛说受十善戒经》说：“佛告舍利弗：‘此人虽复获大罪报，不如妄语、恶口、两舌、绮语、赞叹邪见，须臾所造获大重报，身坏命终堕大地狱，经无量劫受苦无穷，百千诸佛不能得救。诸佛观此谤法罪人，与十方界地狱俱生、地狱俱灭，是故智者当摄身口！’”



# 燕尘

唉。



贤佳大师，我是从净土宗入佛门，这方面的理论，我是滚瓜烂熟，我现在就是非常惊讶，为什么许多道理，是净土宗的常识，而您却不能理解。

但是呢，我愿意用我所掌握的净土宗的理论，尽我的能力给您解说清楚。



比方说吧，一个执绔子弟，他爸是大官儿。那么他犯了一些事儿，不是太大的话，在他爸的能力范围之内，都能给他摆平了，让他不至于坐牢。

您想想：凡人，都能有这个本事，何况是无量神通无量福德的佛陀呢？



比方说，现在很多人不信念个佛就能往生净土。

那么这样想：我们打个滴滴，司机就会过来，接送你到目的地。

这样想：凡人，都能有这个本事，何况是无量神通无量福德的佛陀呢，佛陀能连个出租车司机的本事都不如吗？



就这个临终念佛，我来仔细跟您分析：



1、首先，临命终时，有人给他念佛。

这是他自己善根因缘成熟，所以获得了这个福报，就是有人给他念佛。



2、而一句佛号本身，即具足无量福德因缘。

以一句佛号的善因，如“一灯能灭千年暗，一智能销万年愚”，能消亿劫生死重罪、累世不堕三途、直至成佛，如来金口玉言，岂是欺诳？

佛教以莲花为吉祥物，因果同时、因中含果、果中含因，强要分个因果，那“非为正问”。



3、佛经多说五逆、谤法等重罪定业，佛亲自不能救免堕落恶道，岂是他人念佛号能够救免？

佛说法五时八教，八万四千法门，为不同根基的众生而说，如八万四千种药对治八万四千种病。

为这般根基的众生，说五逆罪业，千佛出世不能救；

为那般根基的众生，说罪性本空，心若灭时罪亦亡。



岂是佛经自相矛盾？岂是如来妄语欺诳？

众生根基不同、能够信受的内容也不同。



您既然是大乘佛教信徒，那一定知道，韦陀菩萨为高峰妙禅师护法的公案吧？

何以一念能超八万大劫？



菩萨对于自己不理解的佛法，就算不信不解，也不要诽谤，这是菩萨的自我修养。



# 释贤佳

我未否定听闻佛号的利益以及念佛往生净土。问题在于如果临终者有破戒乃至五逆等重罪，杂乱垢心乃至无心听佛号，虽然有人给念佛号，临终者岂可净罪免堕？您说“心若灭时罪亦亡”而灭五逆罪，岂是杂乱垢心听佛号能够“心灭罪亡”？



另外，您未回答我先前问题：“他人为其念佛号是其现在的破戒等重恶业净除而离堕的因缘还是增上缘？”



请您简明正答，不要戏论为好。否则徒增罪业，没有意义。



# 燕尘

您过于讲究理论，而无视了眼前的现实。



我再给您讲一个眼前的现实例子。



医生，给病人动手术，治病。
病人被麻醉了，睡得死死的，啥也不晓得、啥也没有干。
那么难道医生就没法治好病人的病了吗？



一切病人的病，都非得自己去治、不能让别人给他治吗？
再问一句：作为三界大医王的佛陀，难道连世俗的医生都不如吗？



世俗的医生，都能治好别人的病，
难道我们佛教徒就不行吗？
难道我们佛教里头，就非得让病人清清醒醒、也不打麻醉针，让他自己给自己动手术，才能治好自己的病吗？
难道我们的佛法还不如世间法吗？
那“教门徒设，用学何为？”



有木有想过这个呢？



您过于讲究理论，高高看着天空；
而无视活生生的例子，就在人间。



您的问题我就是不回答，您有疑情的话，不如自己去参一参，还能开个悟。





贤佳大师，跟我聊天有个好处，就是可以开拓思路。



《楞严经》中，阿难也说了，如来不能“惠我三昧”。
也就是如来不能赐予我们三昧、如来不能赐予我们三乘圣果，我们众生必须自己去修行成佛。
这是如来的“不能”。



但如来到底是“大能”，他“不能”的事情实在并不多。



如果说，如来不能治我们的病、不能救我们的三灾八难、不能作到佛经中的种种承诺的话，那是谤佛。



地藏菩萨前生为光目女，她母亲在地狱受苦，完全的不由自主，而光目女在人间念佛，不就仗佛慈力，把她母亲救出来了吗？
为什么一定得她母亲听见、还得以清净心听见了才能得救呢？



比方说，我看见有人昏倒在街头，我就打120，那救护车一会儿就来把他接走救活了。
那么如来大能，还不如凡人世界的120吗？
那么“教门徒设，用学何为？”



贤佳大师，参参？

